---
layout: main
title: Главная страница
---

# Кандидаты в деканы

- **Шафаревич Андрей Игоревич**
  - Программа кандидата: <a href="public/Программа_А._И._Шафаревича.pdf" target="_blank">Программа А. И. Шафаревича.pdf</a>
- **Бородин Пётр Анатольевич**
  - Программа кандидата: <a href="public/Программа_П._А._Бородина.pdf" target="_blank">Программа П. А. Бородина.pdf</a>

_Подробнее о кандидатах на соответствующей [странице](candidates)._

Наш список предложений: [программа](program).

# Референдум мехмата #задекана

С 14 по 19 ноября (с перерывом на воскресенье) **мы провели на мехмате общефакультетский референдум** по вопросу выборов декана. За пять дней в нём успели принять участие **502** мехматянина: **442** студента, **27** аспирантов и **33** преподавателя. Это замечательный показатель для такого крупного факультета, как мехмат: каждый пятый студент не поленился дойти до избирательного участка и проголосовать за будущее факультета. По итогам референдума **80,9**% набирает кандидат П. А. Бородин, **11,8**% — у А. И. Шафаревича, ещё **3,2**% проголосовали за обоих кандидатов, а **4,2**% — против всех.


## 1. Зачем мы проводили референдум

Согласно нормативным документам МГУ, действующим после потери автономии университета в 2009 году, декана факультета выбирает Учёный совет МГУ (в его состав входят все деканы факультетов и директоры институтов, проректоры, главы общественных организаций и т. д.). **Коллектив факультета фактически лишён права голоса**, а **Учёный совет МГУ не спрашивает мнение** учащихся и сотрудников по вопросу, от которого зависит их дальнейшая судьба. 
 
**Мы не согласны с тем, что у мехматян нет права голоса**. Мы захотели узнать, чего же всё-таки хотят студенты и преподаватели мехмата, и передать их позицию в Учёный совет МГУ. Мы осознавали, что референдум находится за рамками формальных процедур по выборам декана, и проводили его как акцию **по возвращению факультету права самостоятельно выбирать декана**. Немаловажным мы считали также вовлечение студентов в нормальную процедуру голосования как в коллективную и цивилизованную форму выражения своих интересов. 


## 2. Как мы соблюдали прозрачность голосования

Для голосования **мы оборудовали импровизированный «избирательный участок»** в коридоре учебного корпуса мехмата: прозрачную урну для голосования, онлайн-трансляцию в Instagram (во избежание «вбросов»), неперсонифицированные бюллетени, отличающиеся лишь по статусу голосующего, с графами реальных кандидатов и графой «против всех», электронный журнал для записи номеров документов проголосовавших (во избежание повторного голосования) и распечатки программ кандидатов. Ежедневно **урна вскрывалась при наблюдателях и подсчитывались промежуточные голоса**, которые сразу же публиковались онлайн — следить за всем процессом можно было как онлайн, так и лично.

Помимо ежедневного оповещения в социальных сетях, ориентированного на студентов и аспирантов, **мы сделали почтовые рассылку ученым секретарям всех кафедр мехмата** с просьбой оповестить сотрудников о референдуме (мы склонны считать, что многие секретариаты проигнорировали эту рассылку), а три из пяти дней внимание к участку привлекал двухметровый роллап «Общефакультетский референдум #задекана». Таким образом, мы считаем, что **информация о референдуме была распространена** всеми доступными нам способами, а прозрачность голосования позволяет говорить **о справедливости результатов**. 


## 3. Какие преграды нам чинила администрация мехмата

В последние три дня референдума уходящая администрация мехмата (и. о. декана В. Н. Чубариков; зам. декана по учебной работе И. Н. Молодцов; зам. декана по общежитиям, по внеучебной работе и по работе с выпускниками С. Е. Касаткин) неоднократно **требовала от организаторов референдума закрыть избирательный участок**, ссылаясь то на запрет проведения мероприятий в помещениях мехмата без согласования с деканом, то на запрет видеосъёмки без специального разрешения. Наши активисты и члены студенческого совета мехмата шли на некоторые уступки, но также запрашивали документы, на основании которых им мешают проводить референдум (они предоставлены не были). В ответ **администрация факультета вызывала охранников и даже сотрудников полиции**, которые убедились в отсутствии правонарушений и не стали препятствовать проведению референдума. 

Мы считаем, что давление на активистов происходило потому, что **в руководстве факультета вот уже более 13 лет находятся сотрудники, неспособные к равному диалогу со студентами и преподавателями**, — мы это выяснили за долгие годы общественной деятельности на благо факультета. Любая самоорганизация учащихся и сотрудников, несогласованная с администрацией, вызывает у неё приступы тревоги. В том числе и потому, что деканат боится реакции из ректората и лично ректора, которые упрекнут и. о. декана за то, что они допустили что-то непонятное с участием студентов. 


## 4. Что мы будем делать с результатами

Теперь мы в сотрудничестве со студенческим советом мехмата **оповестим о результатах референдума всех членов Учёного совета МГУ** — именно они будут голосовать за декана мехмата 25 ноября 2019 года. Мы надеемся, что они будут руководствоваться мнением неравнодушной и активной части мехмата, выраженным с помощью референдума. 


## Мы в соцсетях

- [vk.com/zadekana](https://vk.com/zadekana)
- [fb.com/zadekana](https://fb.com/zadekana)
- [t.me/zadekana](https://msut.me/zadekana)


- Канал Студсовета мехмата: [t.me/stud_mm](https://msut.me/stud_mm)

---

<p>&copy; {{ site.time | date: '%Y' }}</p>
